# 避免从入门到放弃

就我自己而言，已经数不清有多少次写 Hello Blockchain了，实际上，我每次写完 Move，达到入门的水准后，都会开始写 TS 或者其他项目，毕竟 ...... 全栈开发嘛，往后优化 Move 代码的时候就已经看不懂 Move 代码了只好重写 Hello Blockchain。

我觉得更重要的还是 Move 是一门很新的语言，可玩性不强，所以大家不要想着学完 Move 就能做很多项目。我是 Java 入门计算机的，那时候看着我敲除的代码，坚定地在屏幕上显示出 Hello World，我就在想，我以后一定要做一个能写出 Hello World 的人（不是，哈哈哈 🤣）。

为什么说 Move 可玩性不强呢，因为它不像 Python、Go、Java、C++、C# 等语言，有丰富的库和框架，可以让你在短时间内做出很多项目，比如写一个博客、写一个聊天室、写一个游戏等等。但是 Move 的库和框架并不多，很多功能都需要自己实现，这就需要花费更多的时间。尽管个大公链都提供了自己的开发库，但这些库几乎都是面向区块链的创新技术，而不是为了“好玩”。

比如 Python 里面的 print 可以输出任何内容，以减轻 Debug 时的负担，但是在 Move 里面，你往往无法通过 print 输出你想要的内容，因为 pring 只能在本地使用。这样最大的问题在于，你不知道连上是否存储了你想要的东西、数据是怎样保存的，这样就很难调试，往往你需要很有经验才能胜任。

在学习过程中，一开始可能会轻松愉快，但是在开始接触 Move 核心概念时（能力、资源、签名等），难度会陡然提升，此时就需要认真对待起来，否则会为后面埋下难以填补的坑：结果最后你可能只有两个选择 - 重新学 or 放弃。

因此，在学习过程中，给大家三点建议：

- **不要急于求成**：Move 入门难，但是不要气馁，只要肯花时间，一定可以学会。在学习过程中，遇到困难时，不要轻易放弃，要善于总结经验教训，不断尝试，最终一定会成功的。
- **多动手实践**：理论知识固然重要，但是只有通过实践才能真正掌握。在学习过程中，要多动手写代码，多尝试不同的编程方法，这样才能更好地理解 Move 的特性和用法。
- **多交流学习**：在学习过程中，你会发现Move 的开发资料很难找，遇到问题也很难解决，似乎解决的问题都是一种玄学。但是你可以多向他人请教，学会整理归纳，这样比较有利于你回顾。同时，也可以关注一些 Move 的学习社区，了解最新的学习资源和动态。

## 学习 Move 但不仅仅是 Move

在学习 Move 的过程中，你会因为区块链的种种特性而感到困惑，例如：地址是什么？为什么会有 token？为什么会消耗 gas？等等。想解决这些问题，你需要理解大量关于区块链的历史知识。只有理解过去才能理解现在，进而理解未来。

## 千万别从链表或图开始练手

CS（Computer Science：计算机科学）课程中咱们会学习大量的常用数据结构和算法，因此大家都养成了一种好习惯：学习一门新语言，先用它写个链表或图试试。

千万别尝试这么干，很大程度上这是由于语言不支持，并且也发挥不出语言的特性。


## 仔细阅读编译错误

在一些编程语言中，你可能习惯了编译器给出的错误只看前面（或后面）几行，毕竟大部分是没啥大用的堆栈信息，在此过程中， `how stupid the 编译器 is` 的感想时不时会迸发出来。

但是 Rust 不是，它为我们提供了一个强大无比的编译器，而且会提示我们该如何修改代码以解决错误，简直就是一名优秀的老师！

因此在使用 Rust 过程中，如果你不知该如何解决错误，不妨仔细阅读下编译器或者 IDE 给出的错误提示，绝大多数时候，都可以通过这些提示顺利的解决问题。

同时也不要忽略编译器给出的警告信息(warnings)，因为里面包含了 `cargo clippy` 给出的 `lint` 提示，这些提示不仅仅包含代码风格，甚至包含了一些隐藏很深的错误！至于这些错误为何不是 `error` 形式出现，随着学习的深入，你将逐渐理解 Rust 的各种设计选择，包括这个问题。

## 不要试图使用 Move 写其他语言的最佳时间

大多数其它编程语言适用的最佳实践在 Rust 中也可以很好的使用，但是 Rust 并不是一门专门的面向对象或者函数式语言，因此在使用自己喜欢的编程风格时，也要考虑遵循 Rust 应有的实践。

例如纯面向对象或纯函数式编程，在 Rust 中就并不是一个很好的选择。如果你有过 Go 语言的编程经验，相信能更加理解我这里想表达的含义。

不过大家也不用担心，在书中我们会以专题的形式专门讲解 Rust 的最佳实践，看完后自然就明白了。

## 总结

对于新手而言，最应该避免的就是从**链表开始练手**，最应该做的就是认真仔细地学习一本优秀而全面的书。

总之，认真学 Rust，既然选择了，就**相信自己，你的前方会是星辰大海！**

